# Build global apps: Localization by example
> [video](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2022/10110/)

## Talkshow
> 2023.05.17, 20:00 ~ 20:50 <br>
> 참여자: 이다혜, 이봄이

<hr>

### 지역화, 어디까지 알고 계신가요
* `다혜🐥`: 안녕하세요! 오늘은 지역화에 관한 WWDC 영상을 보고 이야기를 진행해보려고 합니다. 시작하기에 앞서 지역화가 무엇인지, 알고있는 부분까지 이야기해봅시다. 
* `봄이🍀`: 저는 정확하게 지역화가 무엇인지 잘 몰랐어요. 

* `다혜🐥`: 그렇다면 Localization이라고 하면 어떤 것일 것 같으신가요?
* `봄이🍀`: 앱을 사용하고 있는 사용자의 위치에 따라, 혹은 지역에 따라 적절한 데이터를 맞춰주는 것 아닐까요? 말그대로 지역화인거죠.
* `다혜🐥`: 오호 좋습니다. 비슷하게 접근하셨네요. 맞습니다. 지역화는 사용자가 있는 지역, 국가에 맞게 정보를 제공해주도록 설정하는 거에요. 그 정보는 텍스트가 될수도 있고, 서버에서 제공하는 컨텐츠가 될 수도 있습니다.

<hr>

### 영상 시청 후 나누고 싶은 이야기
`다혜🐥`: 잠깐, 이 질문에 대한 이야기를 하기 전에 WWDC 영상을 잘 정리한 사이트가 있어요. 'WWDC note'라는 사이트인데, 영상 내용을 정리하실 때 참고하세용! (https://www.wwdcnotes.com/notes/wwdc22/10110/)

* `다혜🐥`: 제가 영상을 보면서 느낀 점은, 제가 알고 있는 지역화 방법보다 더 많은 API가 제공되고 있다는 점이었어요. 이전에 알고있던 iOS 앱의 현지화 방법은, localization파일에 앱에서 사용되는 문장들을 모조리 다 번역하여 적용하는 방식이었습니다. 이 방법도 아직까지 유효한걸로 아는데, 이번 영상에서는 좀 더 최신의 Apple API로 쉬운 지역화 방법에 대해서 알려주고 있었어요.
* `봄이🍀`: 영상에서 소개한 방법말고 다혜님이 말씀해주신 지역화 방식은 처음 들어보네요. 일일이 번역파일을 만드는게 쉽지는 않을 것 같아요.

* `다혜🐥`: 네. 그렇지만 늘 장단점은 존재합니다. 영상에서 소개하는 방식은 사용하면 쉽게, 편하게 지역화를 구현할 수 있어요. 하지만 쉬워진다는 건, 그만큼 커스텀하기 힘들어진다는 뜻이기도 하죠. 파일을 따로 관리할 때는 맥락을 이해하고 번역을 할 수 있었죠. 그래서 영상에서 소개한 `String(localized:comment:)` 메서드도 comment라는 전달자로 번역기에 맥락을 전달해줘야 한다고 했었쭁.
* `봄이🍀`: 맞아요 그 부분이 신기했어요. 번역에는 맥락도 중요한 역할을 하니까... 애플이 세세한 부분까지 구현해두었더라구요. 

* `다혜🐥`: 넵 그리고 저는 영상의 마지막에 현지화가 UI에도 영향을 미칠 수 있다는 점과 그 부분을 해결하는 방법이 기억에 남아요. 텍스트를 번역하면 수직과 수평의 값이 달라질 수 있고, 이에 따라 레이아웃을 적용시켜야 하는 점! 그래서 고정된 길이 값을 사용하지 말라고 하는 것까지 기억에 남았구요, 또 스유에서 ViewThatFits라는 새로운 컴포넌트도 신기했어요. 보통 길이가 길어지면 2줄로 하는게 원칙인데, 경우에 따라 레이아웃이 너무 깨지기도 하니, 이 컴포넌트를 사용하면 레이아웃 형태를 문장 길이에 따라 조절해주는 게 신기했어요. 너무 꼼꼼하달까... 애플이 사용자들을 많이 생각하는게 느껴졌어요. WWDC 영상을 보면 애플이 얼마나 사용자 친화적인 제품을 만드려고 하는지 잘 느껴집니다. 
* `봄이🍀`: 그래서 공부를 하면 할수록 자연스럽게 사용자 친화적인 레이아웃과 기능을 많이 고민하게 되는 것 같아요. 

<hr>

### 본인이 지금 진행하고 있는 프로젝트에 어떻게 적용해볼 수 있을까?
* `다혜🐥`: 마지막입니다! 이 지역화를 본인의 프로젝트에 적용해볼 생각이 있나요?
* `봄이🍀`: 저의 졸업 프로젝트가 치매 예방에 관련된 앱이에요. 근데 치매는 우리나라에만 있는게 아니잖아요? 당연히 다른 나라에도 있는 문제이고, 그래서 다른 나라도 저희 앱의 타겟으로 잡는다면 지역화를 적용해보고 싶어요. 앱의 주요 서비스가 치매 예방을 도와주는데, 이때 사용되는 퀴즈라던가, 컨텐츠들을 지역화할 수 있을 것 같아요. 
* `다혜🐥`: 좋은 생각이네요! 저도 지역화를 아주 긍정적으로 고려하고 있습니다. 지금 개발 중인 깃스페이스라는 앱이 영어권이 타겟이고, 한글도 지원하기 때문에 지역화를 이미 고려하고 있어요. 그래서 이번 영상이 나중에 지역화를 구현하는데 큰 도움이 될 것 같습니다. 나중에 또 보러올거에요.

<hr>

### 마무리.

* `다혜🐥`: 오늘도 유익한 덥덥디씨 토크쇼였습니다. 지역화는 생각보다 우리 주변에서 많이 보는 기능이라 주의깊게 보았습니다.
* `봄이🍀`: WWDC 토크쇼를 하면서 느낀 점은, 영상에 대한 내용을 깊게 파고드는 것도 좋은데 영상이 다루고 있는 '주제'에 대해 집중적으로 이야기하다보니 더 재밌는 것 같아요. 흥미가 더 올라간달까? 하핫

* `다혜🐥`: 이번주도 잘 마무리 되었습니다! 다음주의 주제는 WWDC22의 [What's new in Screen Time API](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2022/110336/)입니다. 영상 정리는 [WWDC note](https://www.wwdcnotes.com/notes/wwdc21/10123/)를 참고하시면 좋습니다. 다음주에 봐요! 안녕~
* `봄이🍀`: 안녕~

<hr>

## 개인 정리본
| 이름 | 링크, 블로그 |
|:---:|:--:|
| 이다혜 | [[WWDC22] 글로벌한 앱을 만드려면 어떻게 해야할까? Localization에 대해 알아보자.](https://dadahae0320.tistory.com/44) |
| - | - |
